one roommate is enough to change your future.
il suffit d'un colocataire pour changer votre avenir.
Is that exactly the title of our analysis today?
Est-ce bien là le titre de notre analyse d'aujourd'hui ?
Welcome!
Bienvenue !
Imagine for a moment that an apparently tiny detail like a simple change
Imaginez un instant qu'un détail en apparence minuscule comme un simple changement
in distance could literally overhaul your study path for the better
de chambre puisse littéralement bouleverser en mieux votre parcours d'études
and incredibly, even your most hidden prejudices.
et, incroyablement, même vos préjugés les plus cachés.
Sounds almost like magic? Actually, it's science.
Cela semble presque magique ? En réalité, c'est de la science.
Today we dive into an amazing study that shows us exactly this:
Aujourd'hui, nous plongeons dans une étude incroyable qui nous démontre exactement cela,
how our everyday interactions
comment nos interactions quotidiennes
have the superpower of shaping our minds.
ont le super-pouvoir de façonner notre esprit.
And the question that serves as our compass on this journey is as simple as it is disruptive:
Et la question qui nous sert de boussole dans ce voyage est aussi simple que percutante :
can the casual sharing of a room really,
le partage aléatoire d'une chambre peut-il vraiment,
you know, the classic coin toss to decide who you'll live with in your freshman year,
vous savez, le classique tirage à pile ou face pour décider avec qui vous vivrez en première année d'université,
rewrite deep beliefs and make grades soar?
réécrire des croyances profondes et faire décoller les notes ?
Well, make yourselves comfortable, because the data we are about to unpack is a true gold mine.
Eh bien, installez-vous confortablement, car les données que nous allons égrener sont une véritable mine d'or.
Point one: the contact paradox.
Premièrement, le paradoxe du contact.
Here we have two real heavyweights of psychology clashing.
Ici, nous avons deux véritables poids lourds de la psychologie qui s'affrontent.
On one hand, Allport's now historic contact hypothesis,
D'un côté, l'hypothèse désormais historique du contact d'Allport,
from the 1950s, which basically tells us the more we mix, the fewer prejudices we'll have.
nous sommes dans les années 50, qui nous dit en substance : plus on se mélange, moins on aura de préjugés.
On the other hand, however, there is a more recent and decidedly more pessimistic theory:
De l'autre côté, cependant, il y a une théorie plus récente et nettement plus pessimiste.
the negative contact hypothesis, which warns: careful, if we force exposure under the wrong conditions,
L'hypothèse du contact négatif, qui prévient : attention, si nous forçons l'exposition dans de mauvaises conditions,
we only end up exacerbating tensions, making our differences even more evident.
nous ne faisons qu'exacerber les tensions en rendant nos différences encore plus évidentes.
The real question then is, in the field, in real life, who is right?
La vraie question est alors : sur le terrain, dans la vie réelle, qui a raison ?
Section 2: the experiment in South Africa.
Section 2, l'expérience en Afrique du Sud.
To settle the matter, researchers flew to South Africa,
Pour trancher la question, les chercheurs se sont envolés pour l'Afrique du Sud,
to the University of Cape Town, in a full post-apartheid climate.
à l'université du Cap, en plein climat post-apartheid.
And here they find the so-called perfect natural experiment.
Et là, ils trouvent ce qu'on appelle l'expérience naturelle parfaite.
What did the university do?
Qu'a fait l'université ?
It simply decided to randomly assign roommates in the freshman dormitories.
Elle a simplement décidé d'attribuer de manière aléatoire les colocataires dans les dortoirs des nouveaux étudiants.
No choices, just pure chance.
Aucun choix, seulement le pur hasard.
The researchers thus monitored 499 students for an entire academic year.
Les chercheurs ont ainsi suivi 499 étudiants pendant une année universitaire entière.
And, mind you, the key word here is "random."
Et, remarquez bien, le mot clé ici est aléatoire.
No one could choose their partner, and it is precisely this methodological detail that makes the study solid as a rock.
Personne ne pouvait choisir son compagnon, et c'est précisément ce détail méthodologique qui rend l'étude si solide.
It eliminates any selection bias right from the start.
Cela élimine d'emblée tout biais de sélection.
Point 3.
Point 3.
Measuring unconscious prejudices.
Mesurer les préjugés inconscients.
Now a gigantic problem arises.
Un problème gigantesque se pose maintenant.
How do you measure a prejudice if we often don't even know we have it?
Comment mesurer un préjugé si souvent nous ne savons même pas que nous l'avons ?
And above all, how to prevent people from simply giving the politically correct answer in a survey?
Et surtout, comment éviter que les gens ne donnent simplement la réponse politiquement correcte lors d'un sondage ?
The brilliant solution is the IAT, or the Implicit Association Test.
La solution géniale est l'IAT, c'est-à-dire le test d'association implicite.
Instead of asking you explicit questions, this test measures your reaction times.
Au lieu de vous poser des questions explicites, ce test mesure vos temps de réaction.
The idea is that if the brain systematically takes even just a few milliseconds more
L'idée est que si le cerveau met systématiquement, ne serait-ce que quelques millisecondes de plus,
to associate a certain face with a positive concept, boom,
à associer un visage donné à un concept positif, boum,
a weaker association is revealed: an implicit bias.
voilà révélée une association plus faible, un préjugé implicite.
It's a bit like reading between the lines of our subconscious in a completely objective way.
C'est un peu comme lire entre les lignes de notre inconscient de manière tout à fait objective.
And hold on tight, because the results are staggering.
Et accrochez-vous bien, car les résultats sont stupéfiants.
We're talking about a reduction of 0.63 standard deviations
Nous parlons d'une réduction de 0,63 écart-type
in negative stereotypes among white students assigned to a room with a roommate of another ethnicity.
des stéréotypes négatifs chez les étudiants blancs partageant une chambre avec un camarade d'une autre ethnie.
For those who don't chew statistics every day, believe me,
Pour ceux qui ne pratiquent pas les statistiques tous les jours, croyez-moi,
in social sciences, 0.63 is a literally enormous number.
en sciences sociales, 0,63 est un nombre littéralement énorme,
It means that daily, prolonged exposure
cela signifie que l'exposition quotidienne, prolongée,
reprogrammed the minds of these young people.
a reprogrammé l'esprit de ces jeunes.
And this brings us to the real core of the matter.
Et cela nous amène au véritable cœur de la question.
The gap in unconscious prejudices was effectively closed.
L'écart des préjugés inconscients a été de fait comblé.
Did you get that right?
Vous avez bien compris ?
9 months spent in a shared room were enough to almost totally zero out a latent psychological distance
9 mois vécus dans une chambre partagée ont suffi à ramener presque totalement à zéro une distance psychologique latente
that had been measured at the beginning of the year.
qui avait été mesurée au début de l'année.
A simply crazy result.
Un résultat tout simplement fou.
Section 4.
Section 4.
The impact on academic performance.
L'impact sur le rendement académique.
But the story doesn't end here, because the impact on the books was just as sensational.
Mais l'histoire ne s'arrête pas là, car l'impact sur les études a été tout aussi retentissant.
We're talking about an improvement of 0.26 standard deviations in the grade average for black students,
Nous parlons d'une amélioration de 0,26 écart-type de la moyenne des notes pour les étudiants noirs,
a historically disadvantaged group who ended up in mixed rooms.
un groupe historiquement défavorisé qui se sont retrouvés dans des chambres mixtes.
And do you know what an absolutely fundamental detail is?
Et savez-vous quel est le détail absolument fondamental ?
White students in the exact same mixed rooms did not see their grades drop by even a millimeter.
Les étudiants blancs, dans ces mêmes chambres mixtes, n'ont pas vu leurs notes baisser d'un millimètre.
In short, a simple cohabitation generated a real leap in quality for those who started uphill,
En résumé, une simple cohabitation a généré un réel saut de qualité pour ceux qui partaient avec un handicap,
without disadvantaging anyone at all.
sans désavantager absolument personne.
And if we take a look here.
Et jetons un coup d'œil ici.
The proportion of the phenomenon hits us full on.
L'ampleur du phénomène nous frappe de plein fouet.
That simple shared room closed more than a quarter,
Cette simple chambre partagée a réduit de plus d'un quart,
over 25%, of the existing general academic performance gap between the two groups.
plus de 25 % de l'écart existant de rendement académique général entre les deux groupes.
No endless remedial courses, no exhausting tutoring, simply a different roommate.
Pas de cours de rattrapage infinis, pas de tutorats épuisants, simplement un colocataire différent.
And there's more: we're not just talking about getting a slightly higher grade.
Et il y a plus ? Nous ne parlons pas seulement d'obtenir une note légèrement plus élevée.
This translated into a resounding 18% increase in the probability
Cela s'est traduit par une augmentation spectaculaire de 18 % de la probabilité
that these students would pass all their exams and be eligible to enter the next academic year.
que ces étudiants réussissent tous leurs examens et soient admis à l'année académique suivante.
Residential integration literally saved university careers
L'intégration résidentielle a littéralement sauvé des carrières universitaires
that might otherwise have been interrupted.
qui auraient autrement pu s'interrompre.
Point 5. Debunking myths.
Point 5. Briser les faux mythes.
Now, faced with such numbers on learning,
Alors, face à de tels chiffres sur l'apprentissage,
the mind immediately jumps to the simplest explanation, right?
l'esprit se tourne immédiatement vers l'explication la plus simple, n'est-ce pas ?
One might think: okay, they must have had a nerdy roommate who made them study more.
On se dit : ok, ils ont dû avoir un colocataire "bosseur" qui les a fait étudier davantage.
It's the classic study buddy theory.
C'est la théorie classique du partenaire d'étude.
The researchers crunched the numbers and showed that the roommate's prior academic ability
Les chercheurs ont épluché les chiffres et démontré que les compétences académiques préalables du colocataire
or whether they attended the same courses had no significant impact.
ou le fait de suivre ou non les mêmes cours n'ont eu aucun impact significatif.
No "bedroom tutor" effect, I assure you.
Aucun effet de tutorat de chambre, je vous l'assure.
Section 6. The value of integration.
Section 6. La valeur de l'intégration.
So, if they weren't spending their nights passing notes, what on earth happened in those rooms?
Alors, s'ils ne passaient pas leurs nuits à s'échanger des notes, que diable s'est-il passé dans ces chambres ?
The researchers discovered that the real magic lay in a profound shift in social dynamics.
Les chercheurs ont découvert que la vraie magie résidait dans un profond changement des dynamiques sociales.
Living in a mixed room caused interracial friendships to explode, even outside the dormitory walls.
Vivre dans une chambre mixte a fait exploser les amitiés interraciales, même hors des murs du dortoir.
It made the young people incredibly more comfortable speaking openly about complex topics related to race,
Cela a rendu les jeunes incroyablement plus à l'aise pour parler ouvertement de sujets complexes liés à la race,
clearly reducing inhibition in mixed groups and even fostering pro-social actions.
réduisant nettement l'inhibition dans les groupes mixtes et favorisant même des actions prosociales.
In short, this contact tore down intangible barriers.
Bref, ce contact a fait s'écrouler des barrières intangibles.
Such an integrated and serene social environment lowered psychological stress and the stereotype threat,
Un environnement social aussi intégré et serein a réduit le stress psychologique et la menace du stéréotype,
freeing up precious mental energy that students were able to pour into their studies.
libérant de précieuses énergies mentales que les étudiants ont pu réinvestir dans l'étude.
And this sentence from the researchers summarizes everything perfectly:
Et cette phrase des chercheurs résume tout à la perfection.
"Changes in attitudes and improvements in performance can go hand in hand."
Le changement d'attitude et l'amélioration des performances peuvent aller de pair.
They are not parallel tracks; on the contrary.
Ce ne sont pas des rails parallèles, au contraire.
Integration—tearing down a psychological wall of anxiety and prejudice—
L'intégration, le fait de briser un mur psychologique d'anxiété et de préjugés,
turns out to be the exact switch that directly enables tangible success,
s'avère être l'interrupteur exact qui permet directement le succès tangible,
in a wonderful virtuous cycle.
dans un cercle vertueux merveilleux.
And all this leaves us with a question that is truly mind-boggling.
Et tout cela nous laisse avec une interrogation qui donne vraiment le tournis.
Think about it: if an element as basic as a single shared room for the duration of just one year
Réfléchissez-y bien : si un élément aussi basique qu'une seule chambre partagée pendant une seule année,
possesses the measurable power to change deep-seated beliefs and boost performance,
possède le pouvoir mesurable de changer des convictions ancrées et de faire s'envoler les performances,
what are the real, immense possibilities for our schools, our businesses, our social institutions?
quelles sont les réelles et immenses potentialités de nos écoles, de nos entreprises, de nos institutions sociales ?
What would happen if we intentionally built them to foster truly profound integration?
Que se passerait-il si nous les construissions intentionnellement pour favoriser une intégration vraiment profonde ?
It's a powerful thought that invites us to rethink the impact of the environments we live in every day.
C'est une pensée puissante qui nous invite à repenser l'impact des environnements que nous fréquentons chaque jour.
And with this reflection, our analysis for today concludes.
Et c'est sur cette réflexion que se conclut notre analyse d'aujourd'hui.